---
tags:
  - LinearAlgebra
  - projection
---
## 向量的正交
定义：在$n$维空间中，向量的夹角是$90^\circ$（点乘结果为零）
$$
X^TY=0
$$
向量$X$的长度为：$X^TX$（矩阵$X$乘以其转置）

### 毕达哥拉斯定理推论
$$
\begin{aligned}
已知X^TX+Y^TT&=(X+Y)^T \\
最终得到2X^TY&=0
\end{aligned}
$$

## 正交子空间


### 子空间与子空间正交
定义子空间$S$正交于子空间$T$：**空间中的每一组向量都正交**
1. 子空间不会相交于非零向量
2. 行空间与零空间正交（根据秩的关系）
$$
由AX=0，得到A中的行向量正交于X
$$
$X$正交于$A$中行向量的线性组合[[向量组的性质#行空间]]

## 求解无解方程$Ax=b$

^a72121

对于长方形矩阵$m\times n ,A$，如果方程个数过多，影响矩阵求解
当消元法无解时，通过矩阵乘法$A^TA$得到对称矩阵 ^47c8b0
$$
\begin{aligned}
Ax&=b\\
A^TAx&=A^Tb
\end{aligned}
$$
变换后的$x$是最优解，与原先矩阵方程中的$x$不同
$A^TA$的秩等于$A$的秩，所以零空间相等
$A^TA$可逆当且仅当$A$中各列线性无关 ^f5016e


